# ch1. 깃 시작하기

## 깃이란?
하나의 프로그램을 개발하기 위해 소스 코드를 수십, 수백 번 수정하는데, 수정한 소스를 관리하기 위해 필요한 시스템이 깃이다.

깃이 제공하는 핵심 기능은 크게 `버전 관리`, `백업`, `협업`으로 나눌 수 있다.

### 1. 버전 관리
컴퓨터로 문서를 작성하고 수정 했을 때 다른 파일들과 구별하기 위해 '초안', '수정', '최종' 이런식으로 파일 이름을 다르게 저장한다. 

하지만 수백 개가 넘는 문서들을 수정하게 되면 어떤 파일에서 어떤 내용을 수정했는지 기억할 수 없다. 

깃은 문서를 수정할 때마다 언제 수정했고, 어떤 것을 수정했는지 편하고 구체적으로 기록하기 위한 버전 관리 시스템이다.

### 2. 백업
백업은 현재 컴퓨터에 있는 자료를 다른 컴퓨터에 복제하는 것이다.

외장 하드나 USB 등 별도의 저장 장치에 할 수도 있고, 드롭박스나 구글 드라이브 같은 서비스를 사용하기도 한다.

깃 파일을 위한 백업 공간을 제공하는 서비스도 여럿 있다. 이를 깃의 원격 저장소 또는 온라인 저장소라고 한다. 

이러한 서비스 중 가장 많이 쓰이는 것이 `깃허브(GitHub)`이다.

### 3. 협업
깃허브와 같은 온라인 서비스를 사용하면 여러 사람이 함께 일할 수 있다는 강력한 장점이 생긴다.

예를 들어 둘이서 작업을 할 경우 팀원 A가 작업을 해서 원격 저장소에 올리면 원격 저장소에 있는 문서를 팀원 B가 내려받아 작업하고 다시 원격 저장소에 올릴 수 있다.

이처럼 깃을 사용하면 팀원들이 파일을 편하게 주고받으면서 일할 수 있고 어느 부분을 어떻게 수정했는지 기록에 남기 때문에 오류가 생겼을 때 파악하기 쉽다.

온라인 저장소를 통해 협업 과정에서 여러 사람이 같은 파일을 수정하고 저장하게 되었을 때 발생할 수 있는 여러 문제를 중간에서 정리해 주는 기능도 가지고 있다. 

## 깃 사용하기
깃을 좀 더 편하게 사용하기 위해 깃허브 데스크톱, 토터스깃, 소스트리 등 여러 깃 클라이언트 프로그램이 있다. 

이러한 프로그램을 사용하지 않고 CLI를 통해 터미널 창에 직접 명령을 입력해서 깃을 사용할 수도 있다. CLI 방식은 기본적인 리눅스 명령과 깃 명령을 외워야 하기 때문에 프로그램을 사용하는 것보다 어렵지만 
익숙해지면 훨씬 빠르게 깃을 다룰 수 있고, 반복해야 할 일을 자동화시키거나 서버 환경에서 깃을 사용하는 등 다양한 활용도 가능해 진다. 

그래서 개발자 대부분은 CLI로 깃을 사용한다.

### 깃 환경 설정
깃을 사용하기 전에 먼저 사용자 정보를 입력해야 한다. 

깃은 버전을 저장할 때마다 그 버전을 만든 사용자 정보도 함께 저장하기 때문이다.

깃에서 사용자 정보를 설정하려면 `git config` 명령을 사용하고 `--global` 옵션을 추가하면 현재 컴퓨터에 있는 모든 저장소에서 같은 사용자 정보를 사용하도록 설정한다.

터미널 창에서 다음과 같이 입력하여 사용자의 이름과 메일 주소를 저장한다.
```bash
git config --global user.name "[username]"
git config --global user.email "[email]"
```

## 리눅스 명령어

~ : 홈 디렉터리

pwd : 현재 위치의 경로를 나타냄

ls : 현재 디렉터리에 존재하는 파일이나 디렉터리를 확인

***자주 사용하는 ls 명령 옵션***
|옵션|설명|
|---|---|
|-a|숨김 파일과 디렉터리 표시|
|-l|파일이나 디렉터리 상세 정보 표시|
|-r|파일의 정렬 순서를 거꾸로 표시|
|-t|파일 작성 시간 순으로 표시|

cd [위치] : 해당 디렉터리로 이동 

mkdir [이름] : 디렉터리 생성

rm [이름] : 파일 삭제 (-r 옵션을 붙이면 디렉터리 삭제)

***vim 문서 만들기***

`vim`은 리눅스의 기본 편집기로 터미널에서 사용할 수 있는 대표적인 편집기다.

터미널에서 vim 명령 뒤에 파일 이름을 입력하면 해당 파일을 열거나 없다면 새로 생성한다.

```bash
vim test.txt
```

vim에는 문서를 작성하는 입력 모드와 문서를 저장하는 ex모드가 있다. 

텍스트를 입력하기 위해 ex 모드에서 `i` 또는 `a`를 눌러 입력 모드로 바꿔야 한다.

텍스트 입력이 끝난 후 `esc`를 누르면 ex 모드로 돌아간다. 

ex 모드에서 :wq를 입력하면 문서를 저장과 종료한다.

터미널 창에서 저장된 문서의 내용을 확인할 때는 cat 명령을 사용한다.

```bash
cat test.txt
```

***vim ex 모드 명령***
|명령|설명|
|---|---|
|:w 또는 :wirte|편집 중이던 문서 저장|
|:q 또는 :quit|편집기 종료|
|:wq (이름)| 편집 중이던 문서를 저장하고 종료. 파일 이름을 입력하면 해당 이름으로 저장|
|:q!| 저장하지 않고 종료. 확장자가 .swp인 임시 파일이 생성됨|

